# JankenGame

## 概要
グー、チョキ、パー、いずれかのボタンを押すとCPU側がランダムに出した手を比較、勝敗を判定して結果が表示されるシンプルなじゃんけんゲームです。
JavaによるGUIアプリケーションの練習として作成しました。
ベースは[こちらのサイト](https://original-game.com/java-janken-game-program/)を、勝敗判定部分は[こちらのサイト](https://ict-skillup.com/java/1405/)を参考にしました。

## ダウンロード・インストール・アンインストール
最新版はバージョン1.1.0です。[こちら](https://github.com/IchidaU/JankenGame_public/releases/tag/JankenGame1.1.0)からJankenGame1.1.0.exeをダウンロードしてください。

ダウンロードしたexeファイルを実行すると自動的にインストールされます。Javaランタイムを同梱しているため、別途Javaをインストールする必要はありません。

アンインストールはWindowsの「設定」->[アプリ]から行えます。

## 開発環境
* Eclipse Version: 2023-03 (4.27.0)
* JDK17

## 開発の経緯
2023年9月初頭、Javaの基礎を一通り学習し終えてJava SE Bronzeを取得し、自分の習得した技術を利用して成果物を作成しようとしていた頃に、就労移行支援施設の支援員の方からゲームを作成してほしい、という依頼がありました。
依頼内容と使用される環境を考慮した結果、ゲームアプリに求められる条件は以下の通りであるという結論になりました。

* ルールがなるべくシンプルであること（Hit&Blowなどは複雑すぎる）
* 画像を使用して、視覚的にわかりやすい内容であること
* 通信をしないこと
* JREをインストールしていない環境でも動作すること
* PCや技術に慣れていない人でもセットアップ／削除やプレイが容易であること

これらの条件を満たすべく、じゃんけんをプレイする自己完結型のGUIアプリケーションとして開発を進めることにしました。

## 苦労した点
### 画像の表示
まずはボタン画像を表示するべく作業していたのですが、全く表示されず困惑しました。検索するとよくあることらしく、フォルダパスを見直したりfooterpanelの高さを変更して見たりと色々と試行錯誤しました。しかし解決しなかったためteratailで質問したところ、画像オブジェクトの初期化とパス指定に不備があることを指摘されたので、その点を修正すると解決しました。

次にcontentspanelに画像を表示する作業していましたが、やはり表示されません。同様にあれこれと試行錯誤しましたが、なかなか解決せず弱り果てていました。ところがある日、改めてソースコードを見直しているとメソッドの指定が誤ったいることに気付き修正したところ、無事解決しました。

### exe化
当初はLaunch4jやexewrapといったソフトの存在を知らず、「Java　アプリケーション　配布」などで検索してHitしたjpackageを使用してexeファイルに変換しようとしていました。後にそれらの変換ソフトの存在を知り、試してみましたが、ファイルサイズが最も小さくなることと、オプションの指定のやりやすさから、最終的にはjpackageを使用して作成しました。コマンドプロンプトの操作はあまり慣れていなかったためパスの指定などで苦労した面もありましたが、ブログ記事などを参考にしながら対処していきました。

## 学んだ点
* swingによるGUI製作の基本
* Eclipse、jdeps、jlink、jpackageを使用したJava自己完結型アプリケーション製作の基本
* githubの基本的な使い方（push、pull、ブランチの作成及びマージなど）
* 「Javaの基礎を理解していること」と「アプリケーションをコーディング、配布可能なパッケージを作成すること」と「アプリケーションを設計できる」ことの間には周辺知識の量を含めてかなりの距離がある
* わからないことは誰かに質問するとあっさり解決することがある
* しかし質問する前には必ず自分で調べ、試行錯誤しなければならない。そして質問時には「質問に至るまでに自分が何をしたか」を明示すること。
* 詳しくない人が「すぐできそう」と思うことは難しく、「難しそう」と思ったことは簡単にできる
 
